SPOKOJNA MELODIA
♪
KRAKANIE
GDAKANIE KUR
SKRZYPIENIE
PIŁOWANIE W TLE
GDAKANIE KUR
KRAKANIE
PLUSK
PIANIE KOGUTA W TLE
SZCZEKANIE PSA W TLE
Dzień dobry, pani Zosiu.
Co słychać w szerokim świecie?
Co dobrego?
Co może być słychać,
panie Wojtku, no co może być?
WESTCHNIĘCIE
Co podać?
- A co pani taka smutna?
- E, panie Wojtku. Martwię się.
- Czym?
- Za gruba jestem.
ŚMIECH
Żadna gimnastyka nie pomaga,
dieta nie pomaga,
a słodyczy to w ogóle
do ust nie biorę.
Niech pani tego nie robi.
Niech pani się nie odchudza,
pani Zosiu.
Zdecydowana większość
woli takie...
A wie pan, jaka to jest męka,
panie Wojtku?
Jaka to męczarnia, jaka to niewygoda
schylać się tak ciągle?
No tak... Hmm...
Ile radości!
- Radości, dla kogo?
- Dla męża, oczywiście.
Panie Wojtku?
Pozwoli pan na zaplecze?
Pan siada, panie Wojtku.
BRZĘK SZKŁA
Mężczyzna leje.
- Z jakiej okazji?
- Pan się nie obawia.
Ale z jakiej okazji!?
W tym układzie.
Panie Wojtku, są dwa tematy.
Pierwszy:
jaki utwór Kochanowskiego
podoba mi się najbardziej i dlaczego,
i...
patriotyczny charakter
w utworach J. Kochanowskiego.
Pomoże mi pan?
Tymczasem to ma być
praca magisterska czy doktorat?
Panie Wojtku, pan się nie śmieje!
Ja się naprawdę nie śmieję, tylko...
Co to jest?
Matura?
No w pewnym sensie, no.
Dla zaocznych.
To który temat pani wybrała?
No raczej ten pierwszy,
ten "Który utwór...".
W utworach.
A który utwór podoba się
pani najbardziej i dlaczego?
No raczej...
"Urszula".
"Wielkieś mi uczyniła pustki
w domu moim,
- moja droga Orszulo...
- No, no, to.
tym zniknieniem swoim".
Ale dlaczego akurat ten utwór
się pani najbardziej spodobał?
To może weźmy ten drugi?
- Ten patriotyczny charakter?
- No!
Więcej wody można lać, nie?
Nie, nie...
To niekoniecznie.
To zależy...
zależy, jak pani to czuje.
No?
No dobrze, pomogę pani.
KRAKANIE
Co jest?
No właśnie nie wiem, człowieku,
co jest.
Miska piękna,
kondensator w porządku...
Ciekawe.
Tyle lat nic...
śnieg nie śnieg, zima nie zima
i tera nie chce,
jędzowata skorupa.
Kiedyś ma prawo.
Prawo? Dam mu ja zara prawo!
Zobaczy, skórkowaniec!
Człowieku, ja się nie rozmyślam
z nim patyczkować!
OKRZYK
- Ze sklepu wracasz?
- No.
- Piwo jest?
- Ja nie pytałem,
ale chyba nie ma, bo ludzi nie było.
Nie dowieźli, skórkowani!
OKRZYKI DZIECI W TLE
No chodź. Pomogę ci,
wyciągniemy tego komara,
- bo zardzewieje.
- Pies jebał komara!
Chodź, chodź.
Chodź, daj mi rękę.
Czekaj, czekaj!
Czekaj, bo jadę!
No już...
No widzisz, skórkowany...
- Dawaj!
- Na górę go!
- Wio!
- Teraz zapali!
DZWONY KOŚCIELNE
- Ile panu osłodzić?
- No tak, żeby było słodkie.
Znakiem tego...
Stasiu się żeni.
Zaślepiony jest Stacho.
Podłapał pannę piękne,
to tera pójdzie
na pokoje do bloków.
Taryfą chce jeździć.
A Januszek?
- To jeszcze dzieciak.
- Kaprala otrzymał.
Wzorowy żołnierz, jak to się mówi.
To zostanie na gospodarstwie.
E, nie, panie Wojtku.
Uczyć się chce dalej.
WARKOT SILNIKA
Dzień dobry,
panie Surokomski.
"Decyzja numer 8332,
na podstawie paragrafu 45.
ustępu 3. punktu 2.
rozporządzenia Ministra
Gospodarki Terenowej
i Ochrony Środowiska z dnia...
Odmawiam realizacji inwestycji
"Rozbudowa budynku inwentarskiego
na terenie wsi Łacha".
To znaczy, że się nie zgadzają
na rozbudowę waszej obory.
Tak się domyślilim.
"Uzasadnienie:
według planu zagospodarowania
rejonu Zalewu Zegrzyńskiego
teren przeznaczony
do rekreacji ogólnodostępnej..."
To niewesoło.
Panie Wojtku, pan pozwoli.
A po mojemu to przez tych letników.
Bo im obora powietrze psuje.
A w gminie co wam powiedzieli?
A tam...!
Ile tam człowiekowi powiedzą?
"Te budynki dokąd tu będą stały,
to będą stały"
- to taka jedna powiedziała,
co tam sprzątała.
Nic nowego tu się
budować nie będzie.
Zalew...
Przemysł jakiś, autostrada,
to ja rozumiem.
Ale żeby ziemię zabierać pod domki?
Tyłek, za przeproszeniem,
wygrzewać na urodzajnej ziemi?
- To się nie godzi, panie Wojtku.
- Na wiosnę tu przyjechali.
- Kto?
- A kto ich tam wie? Różne takie...
ważne, że uuu!
- Samochodami zajechali.
- Same wysokie rury.
Naczelniki jakieś, dyrektory.
A bo mogłeś, Mietek,
kija wziąć albo i psa spuścić.
A ty, jak coś,
pierwsza do tego... kolegium.
O nic się nie pytali,
weszli jak na swoje,
jeden wpadł do domu
niczym sekwestrator.
"Pani da mleka", mówi.
Ożeż ty łobuzie jeden,
myślę sobie, a masz!
Pij, jak ci smakuje!
Chłopina ino się obliznął.
Poszli i pojechali.
No i co?
Bo teraz człowiek nie wie.
Zasiać czy nie zasiać.
KWICZENIE, RYK
Ryk pod niebiosa!
Ryczy, bo boli.
Ale za to nie będzie ryła.
RYK
SZCZEKANIE PSA W TLE
WARKOT SILNIKA
Kurna olek!
ŚMIECH
Kto ci tak oko pomalował?
Moja stara, Beata.
Dogodziła.
Wczoraj. Człowieku!
Ja pijany jak gęś, wchodzę do domu:
Gdzie jest kolacja?
"Nie ma kolacji".
Jak przyjebałem w kuchnię,
tylko sadza poszła.
Nie ma kuchni. Na co mi kuchnia,
jak nie ma jedzenia, tak?
- No tak.
- Dobrze mówię, Wojtuś? No!
Nie bój się.
Dzisiaj rano była kuchnia,
śniadanko, elegancko,
po pańsku, jak się należy.
Co ty teraz robisz?
Człowieku, ja mam warsztat,
spawarkę, wszystko!
Rozmyślam, może stację
samochodową roztworzyć?
Ty wiesz, ile teraz jest roboty
dla mechanika na wsi?
Te bramy, co są na działkach,
to ja spawałem.
Jak masz chęć,
to możesz zarobić dużo.
To o co tej Beacie chodzi?
Ona chce, żebym ja na państwowe
roboty poszedł, kurna olek!
To więcej zarobisz?
Jej się o co inne rozchodzi.
Jej się nie o to rozchodzi.
Ona myśli, że na państwowej
robocie jest mniej okazji.
To ja ją muszę kiedyś zaprowadzić
na ten hotel, do Hydrobudowy,
jak będą po wypłacie.
No a poza tym co słychać?
A nic!
KRAKANIE
- Wojtuś.
- No?
Ile marka teraz stoi?
- Która?
- No ta nasza, z NRD.
Nie wiem.
Naprawdę nie wiem.
Mamuśka się wybiera, z siostrą.
Z Serocka obie jadą.
- Taksiarza my już uzgodnili.
- To co, taksówką jadą?
A jak!
Cztery tysiące, wikt...
I spanie, kwatera, czyli hotel.
Tak se taksiarz zapłatę zażyczył
i tak jest uzgodnione.
Znośnie. Po co mamuśka jedzie?
Obmyśliła se.
Chce kobita przed śmiercią
ten kawał świata zobaczyć.
Chyba się mamuśce należy, nie?
Niech jedzie.
Jak ma potrzebę, to niech jedzie.
Ostatecznie ziemi się wyzbyła,
całkowicie.
Robić nie musi.
U nikogo na łasce nie jest.
Nas obdzieliła sprawiedliwie.
Teraz se może pozwolić.
Na drugi rok do Bułgarii planujem...
Ale do Bułgarii
to chyba samolotem?
Chyba tak.
Ile lat ma mamuśka?
Dokładnie ci nie powiem.
- Skórkowaniec!
- Kto?
A ten... bociek cały!
Tu mu za gorąco, tu mu za zimno...
Lata se, gdzie mu pasuje, nie?
A tych kilometrów
to się też najebie, nie?
Też dobrze nie ma.
Ja tam wolę w domu siedzieć.
Człowieku! Z Łachy
do Egiptu kawał drogi, nie?
KRAKANIE
Janek, pomóż mi łódkę
zrzucić na wodę.
No już!
Co, kurna?
Nie weźmie?
My, Amerykany?!
Wszystko weźmie!
Dobra, dobra... jeszcze...
Dawaj, dobra!
- Dobra, dobra...
- Och ty, w mordę! Czekaj!
Przytrzymaj z tyłu, przytrzymaj!
Żeby się nam nie obsunęła.
Dobra, ja dam drugi wałek.
Wojtuś, kurna...
Kładziem lachę.
- Bierzem konia albo traktor.
- Już, już...
Wyżej trochę...
Dobra, no!
Bo to trzeba głową, a nie rękami.
Kurna, tego zdrowia jakoś tak nie mam.
PLUSK
WESTCHNIĘCIA, PRZYSPIESZONY ODDECH
No, kochany,
gdzie ty się podziewasz?
- Myślałam, że się już utopiłeś.
- Jesteś.
- Stęskniłam się za tobą.
- A co się stało, że przyjechałaś?
Nic.
Nie pocałujesz mnie nawet?
Były do mnie jakieś
listy, pisma, telefony?
- Nie.
- To bardzo dobrze.
Jak ty wyglądasz?
Czuję, że do miasta nie chcesz
jeszcze wracać?
Nie.
No!
Twoje zdrowie.
Tylko ty najwyżej kropelkę.
Naprawdę, zawsze muszę być
poszkodowana.
Tak, no to...
Powiedz mi, jak ty tam żyjesz.
Świetnie.
Ważę 55,5 kilo.
Nic nie przytyłam.
Brawo!
Nasz teatr wystawia "Balkon" Geneta.
Będę grała kobietę-konia.
Konia?
- A co, ty znasz tę sztukę?
- Nie.
No to co się, baranie,
śmiejesz jak koń?
Bardzo interesująca rola.
Bo chciałbym zobaczyć
konia w twoim wykonaniu!
- Kucyka raczej, kucyka.
- Nie, naprawdę konia.
A wiesz, tak naprawdę
muszę ci powiedzieć,
że świetnie się czuję,
jak jestem sama.
Nareszcie mogę robić to,
na co mam ochotę.
Nikt mnie nie popędza, nie strofuje...
A ty wiesz, że ja też
się znakomicie czuję
z tego samego powodu?
Tak? No to co,
może będziemy żyli osobno?
Dzieci nie mamy.
Wyrzekłeś się ich.
Pamiętając o Hindusach.
No ale ty też nie chciałaś mieć dzieci.
Przecież byłoby to dla ciebie
prawdziwą tragedią,
zejść chociaż na chwilę ze sceny.
No wiesz, wyrzekłam się dzieci
dla ciebie.
Żebyś w spokoju mógł
tworzyć te swoje wielkie rzeczy.
Te wymarzone domy!
Wielkich rzeczy nie tworzy się
w spokoju.
Właściwie co nas łączy?
Duże mieszkanie.
No wiesz, i te ileś lat
przeżytych wspólnie, nie?
Ile?
Piętnaście.
Cholera. Jak ten czas leci!
- Płakać mi się chce.
- Płakać?
Zobacz, jakie mam zmarszczki
po oczami.
Same kurze łapki, o.
No co zrobić, kotku?
Starzejemy się.
No to co będzie?
- Nic.
- Jak to?!
I ty mówisz to tak spokojnie?
Nie czujesz, jak ci czas umyka?
A wiesz, że właśnie tutaj
tego nie czuję?
Wiesz, kochany,
nie chcę cię martwić,
ale jak patrzę tak na ciebie,
to niestety,
troszkę już wyglądasz
jak półemeryt.
No wiesz?
Fizycznie czuję się świetnie.
Patrz!
Jeszcze się rozwijam.
Boję się, że możesz nie zdążyć.
Zobaczysz, zobaczysz,
jak ci będzie głupio na starość,
że tak mało zrobiłeś.
O co ty masz do mnie pretensje?
O to, że za dużo myślisz,
a za mało robisz.
Ale na tym polega moja praca.
Twoi koledzy jakoś w tym samym czasie
robią dwa razy więcej.
To mniej myślą,
albo ja jestem po prostu mniej zdolny.
Przeklinam moment,
kiedy kupiłam ci pierwszą wędkę.
Nie wygłupiaj się!
Każde z nas kiedyś
świetnie się zapowiadało.
I nadal się zapowiada.
- Musieliśmy jakiś błąd popełnić.
- Daj spokój.
No to co?
Dobrze.
Ja ciebie w tej chwili zostawiam
i więcej tu już nie przyjeżdżam.
Świetnie. Ja jestem
bardzo zadowolony z tego.
- Zostań! Nie wygłupiaj się!
- Daj mi spokój!
Cicho, cicho! Gospodarze są!
Tak nie możesz
wsiąść do samochodu.
- Co ciebie to w tej chwili obchodzi?
- Wszystko jedno. Musisz się uspokoić.
- Jak mam się uspokoić, jak?!
- Cicho, cicho!
Dobrze, dobrze. Wiesz...
Ostrzyż mnie, proszę cię bardzo.
Nie ruszaj się.
Siedź spokojnie.
Podnieś głowę.
Tak trzymaj, tak.
Daj mi.
Nie wiesz, kochany,
że ty masz do czynienia
z szaloną kobietą.
- Z kobietką.
- Kobietą, kobietą.
Jakaś czułość mi się należy.
Minimalna.
Wiesz, jedno ciepłe słowo
i od razu wszystko będzie dobrze.
MRUKNIĘCIE
Jak ja ciebie kiedyś rzucę!
Jak ja się zdenerwuję któregoś dnia,
jak zacznę mówić!
Zobaczysz!
- Czy to jest...
- Będziesz zdziwiony, tak.
To jest jakaś zbrodnia,
że ja odbieram sobie zaległy urlop
za wszystkie ubiegłe lata, co?
Czy to jest jakiś grzech?
Nie wiem, kochany,
czy to dobre dla ciebie, taka pauza.
Ty świadomie rezygnujesz
z wszystkiego tego,
o co twoi koledzy walczą
przez całe życie.
Z uznania, z pieniędzy, z kariery...
Czy ty kompletnie
wyzbyłeś się ambicji?
Kariera to gówno.
Jeżeli coś robię, to nie dla kariery.
A po co ty pracujesz? No?
Dla szczęścia?
Dla własnej radości, dla szczęścia...
Trudno o tym mówić.
Dlatego wybrałeś sobie
taki adres: wieś Łacha.
Tam proszę kierować wszystkie
telegramy, a telefonu nie ma.
Ta wieś jest wyjątkowo brzydka, wiesz?
Wkrótce będzie piękna.
Wkroczy radosna rzeczywistość,
wszystko zostanie uregulowane,
rtęciowe lampy rozświetlą
betonowe bulwary...
To będzie cudnie.
Przecież to normalne.
Potrzymaj.
Zobacz. Dobrze?
Niby ten sam.
Prędzej, Wojtusiu.
Za trzy godziny śpiewam
dla trzech tysięcy ludzi.
- Gdzie?
- W Sali Kongresowej.
Dla ludzi dobrej roboty.
- Pomóż mi.
- Uważaj tam, nie włóż palca gdzieś.
Kotek?
Pozwól mi zabrać tego kotka.
On się tutaj urodził.
W mieście mu będzie źle.
Przyzwyczai się.
Dostanie swoją miseczkę,
w łazience będzie miał miejsce,
gdzie będzie mógł robić siusiu. Kiciuś!
Kiciuś, chodź tu.
No chodź, kiciulek, no.
W ogóle nie będzie musiał
wychodzić z domu.
Ale jemu jest dobrze tutaj.
Ale u mnie będzie miał lepiej.
Zrozum, Wojtuś, naprawdę...
Jakieś ciepło jest mi potrzebne.
Muszę mieć trochę ciepła w domu.
Dlatego zabiorę tego kotka.
Kiciulek, no!
No chodź, kiciulek, no!
No chodź, kicia!
- No chodź.
- Kiciuś. No!
- Kiciulek.
- No chodź.
Jaki śliczny.
- Malutki.
- Idź do pani, idź.
Ojej, boi się pani.
Ty wcale nie będziesz wiejski kot,
tylko miejski.
Będziesz jeździł z panią samochodem.
No. Pyszczek, no. Nie drap mnie.
Całuj się.
Żegnaj się, bo się spóźnię.
Chwileczkę.
Powiedz przynajmniej,
kiedy przyjedziesz.
Nie przyjadę.
Powiedz, po co?
Po co mam przyjechać?
Wiesz co, ty mnie rzuć.
Po co ja mam ci komplikować życie?
Znajdziesz sobie drugiego.
Już mi się nie chce, wiesz?
A mam przyjechać?
No?
Jak chcesz.
Co to znaczy "jak chcesz"?
Ja raz w życiu chcę znać
twoje zdanie.
Mam przyjechać czy nie?
Chcesz tego czy nie?
Przecież ty tego nie chcesz.
- No chcesz?
- Jak chcesz.
Jak chcesz!
Jak chcesz, jak chcesz!
ROZRUSZNIK, WARKOT SILNIKA
Panie Wojtku, pan wstanie.
Panie Wojtku!
Pan wstanie.
Nie płynę, nie mam żywca.
No!
Co się stało, pani Heleno?
Pan się ubiera.
SZUM, WARKOT
Ale nam zaświecił!
Świeci, bo szuka drogi!
Idziemy jak królowie.
Dwóch króli nas idzie,
jeszcze potrzebny nam trzeci.
- A dwóch za mało?
- Za mało. Przydałby się trzeci.
- Dobry wieczór.
Idzie, idzie!
Po jednej, po jednej!
Po jednej najpierw!
Trzymajcie dobrze!
Trzymajcie, bo się podnosi!
Trzymajcie! Mocno!
Nie mocno!
- Ciągnijcie! Mocniej!
- Już, już, już, razem!
SZUM W TLE
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
SZUM W TLE
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
SZUM, TERKOT W TLE
ŚPIEWA:
W dzień Bożego Narodzenia
weseli ludzie,
błogo wam będzie.
Król Herod się zafrasował!
Wesoło wszędzie...
A teraz, czekaj pan,
teraz przychodzi dopiero Marszałek.
A nie, Król jesce odpowiada:
"Dajcie spokój domowi temu,
którzyście odebrali dary ubogiemu.
Oto ja jestem król Herod,
który ma trzy części świata,
w którym przekwitły już
srebrem i złotem lata".
Przychodzi... Brzyń! Brzyń!
Marszałek wychodzi do Króla:
"Słucham Cesarskiej Jego Mości
jak z woli swojej i powinności.
Na cesarskie rozkazanie,
choćby głowy postradać,
w tym momencie się wszystko stanie!"
- Brzęk! Brzęk! - to Marszałek?
- Marszałek.
- Jak on tam wchodzi?
- On tak sobie wchodzi, śmiało.
W lewo zwrot i...!
Królu Herodzie, przynoszę ci nowinę,
że trzykroć piękniejszy król
się od ciebie narodził.
I co powinienem powiedzieć?
"Biada, biada mnie, Herodowi,
żem popadł takiemu kłopotowi.
Moje mili żołnierze,
do Betlejem biegajcie,
wszystkie dziatki wycinajcie,
najmniejszemu pardonu nie dajcie".
No i tera wychodzą...
Ja się jeszcze muszę nauczyć tego.
Ale to nie w takim obrazie
będziemy się uczyć.
Panie Franku,
kogo by pan chciał przedstawiać?
Ja, na starsze lata, to mnie pasuje
nawet i Śmiercią być.
A co to mnie szkodzi, prawda?
Ja, co kto chce, to mogę zagrać.
Bo ja wszystko potrafię, nie wie pan?
- Ale najchętniej co?
- Najchętniej? Mnie tam bez różnicy.
I Marszałka, i Żołnierza,
i wszystko mogę.
- A Aniołem to nie pasuje.
- A ja na co bym się nadał?
Pan to by się nadawał, wie pan co,
albo na Żołnierza, albo na Marszałka.
To wielka różnica!
Żołnierz albo Marszałek.
No tak, Żołnierz ma mniej pracy,
a Marszałek ma bardzo dużo.
Gdzie to będziemy przedstawiali,
w remizie czy w dziecińcu?
Możemy przedstawić,
proszę pana, tak:
jeżeli będzie gości więcej,
to w remizie. A jeżeli mało...
Ale to prywatnie chodzić po domach
też nie wypada.
- A do remizy przyjdą?
- A jak to nie przyjdą! Przyjdą!
Cała rzecz w tym,
skąd wziąć szable, ostrogi...
- I to berło!
- I to berło.
Chodź no! Chodź!
Zobacz, jak ten świat wygląda.
SZCZEKANIE PSA W TLE
Chodź, chodź, to cię puszczę...
Masz szczęście, że jesteś jałoszka.
To pożyjesz sobie!
No brykaj, brykaj!
POGODNA MELODIA W TLE
♪
"Wsi spokojna, wsi wesoła!
Który głos twej chwale zdoła?
Kto twe wczasy, kto pożytki
Może wspomnieć zaraz wszytki?"
Stasiu, przestań.
Zgaś ten telewizor, no!
Ja bym poszedł tak...
"Inszy niechaj pałace marmurowe mają
I szczerym złotogłowem ściany obijają,
Ja, Panie, niechaj mieszkam
w tym gnieździe ojczystym..."
- Pisać?
- Zaraz!
Patriotyczny charakter
w utworach Kochanowskiego.
Pani Zosiu, co to jest patriotyzm?
No...
To jest uczucie. Uczucie.
Bardzo ładnie pani to nazwała.
Ale uczucie do kogo, do czego?
- No ja wiem, no...
- No?
O, Jezus...
No jakby to pani określiła?
CHRZĄKNIĘCIE
No do...
WESTCHNIĘCIE
Tu nic nie ma na ten temat.
No do...
do najbliższych, do...
- Dobrze?
- Dobrze, dobrze.
- Do ziemi?
- Do ziemi.
- Do kraju.
- Do ojczyzny.
- Pisać?
No ale swoimi słowami.
No, niech pani pisze.
- Patriotyczny charakter...
- No tak, to już...
- w utworach Kochanowskiego.
- to jest tytuł.
- Chciałam zacząć...
- To ja pani podyktuję.
W czasach, kiedy wszechwładnie
panowała łacina...
- Jan Kochanowski odważył się...
- Łacina...
- W czasach, kiedy... łacina...
-  Jot?
- Jan Kochanowski.
- Jan...
- Jan Kochanowski...
- Babcia, cicho tam!
Jan Kochanowski...
odważył się pisać po polsku.
KRAKANIE W TLE
Pan użyczy ognia.
Panie Wojtku?
Najgorzej, jak człowiek
nie może zapalić na wodzie.
Jeszcze, panie,
nie było widać spławików,
już byłem na wodzie.
E, nie biorą.
Nie biorą, panie.
- Te jebuskie ryby.
- Na ziemniaczka?
Ta. I na ziemniaczka,
i na łubin, i na groszek...
Na białego robaczka, na czerwonego
robaczka, panie, nic nie daje.
Nawet nie skubnie, panie.
A na rosówkę pan próbował?
Na rosówkę?
A co panu da rosówka,
jak tu mało rybów we wodzie?!
Rosówka też nic
człowiekowi nie pomoże.
Panie. Ile tu było rybów, panie!
Aż szkoda mówić!
A tera?
Gromią tom rybę na potęgę!
Ile się da, panie.
Co tylko wejdzie do sieciów, panie,
to wszystko jest dobre.
I takie, i takie,
i takie kuśtycki, panie,
to wszystko, aby więcej,
aby ino plan wykonać...
- Panie.
- Ma pan rację.
- Co robić, taki nasz los?
- Taa.
Ja tam, panie, nie lubię
zaglądać w cudze łąckę,
ale to aż serce się krwawi, panie,
jak oni ciągną całymi tonami, panie!
Bez opamiętania.
Prądem biją,
agregatami tłuką... panie...
Co tylko się da, panie.
To skąd się ta ryba nadąży brać?
- Trochę zarybiają.
- Zarybiają.
Zarybiają, panie, ale co z tego?
Ryba też musi mieć ten swój czas,
żeby urosnąć.
Truciciel,
taki jeden z drugim,
panie, inżynier, uczony,
taki, co poszedł w dyrektory,
panie, głupio myśli w tej fabryce.
On se kalkuluje,
że jak on zapłaci
tę parę milionów złotych
odszkodowania z państwowej skarbonki,
to je kwita.
To może truć dalej.
Bo to nie jego,
bo to nie z jego kieszeni,
tylko z państwowej.
A państwo to kto?
Państwo to my przecie!
Ludzie nie mają tego rozeznania,
wyczucia tego...
panie.
Wisła, nasza rzeka, panie,
zatruta od góry aż do samego dołu!
Tu trzeba, panie,
trąbić w trąbę wielką!
Bić na alarm!
Woda zatruta, niebo zatrute,
ziemia sponiewierana.
Coś ty uczynił, synie Adamowy?!
Bez rybów, bez ptactwa,
wył będziesz w stygnące niebiosa...
panie.
W zimie deszcz będzie padał,
a w lato śnieg będzie sypać.
Tak? I co?
Gdzie będzie człowiek szukał szczęścia?
Na inszej planecie?
Panie Foton,
nie jest tak tragicznie,
dopóki słonko świeci.
Taa. Świeci.
Świeci, panie.
Mnie już siedemdziesiąty trzeci
rok świeci.
Ale człowiek musi się
w końcu zdenerwować.
Niech się pan nie denerwuje.
Szkoda zdrowia.
Panie...
Czy stróż może rządzić rybami?
Nie może.
Bo on nie ma głowy do rządzenia.
On ma głowę do mietły.
Tu się nie ma z czego śmiać.
Mietła też jest ważna.
Ale żeby rządzić rybami,
to trzeba mieć do rybów głowę.
O!
PLUSK
Cześć, rybaku.
Gdzie masz ryby?
Ryby w wodzie.
Zaskoczyłeś mnie.
Skąd się znalazłeś?
Gospodyni mi powiedziała,
że tutaj jesteś.
- Masz pozdrowienia od żony.
- Dziękuję.
Już...
Cześć!
Nie spodziewałem się ciebie,
towarzyszu.
- A co w tym dziwnego?
- Coś się stało, że przyjechałeś?
Nic się nie stało.
Chciałem się dowiedzieć, jak żyjesz.
Zaskoczyłeś mnie, towarzyszu.
Ty mało znasz jeszcze
towarzysza Romana.
Ja nie jestem taki
egotyk pieprzony, jak ty.
Już! Zaczyna!
Komsomolec, szczerotka!
Świetnie wyglądasz.
Czerstwa gęba, wybyczony, opalony...
Słuchaj, co się z tobą dzieje, co?
A co się ma dziać?
Ja bym chciał z tobą
poważnie porozmawiać.
Chodź, popłyniemy spokojnie,
cisza, pogadamy sobie.
Nie, boję się o korzonki.
- Dam ci coś ciepłego.
- Nie, wolałbym nie ryzykować.
Nie jestem przygotowany
na podejmowanie dostojnych gości.
Zapraszam cię do Ustronia.
Dwa kroki stąd.
Ja nie piję.
A kto mówi o alkoholu?
Dobra. Zostawię samochód.
Dobrze ci to zrobi,
bo przynajmniej się dotlenisz trochę.
Chodź.
MELODIA W TLE
[spokojna, fortepianowa]
♪
"Coraz to z ciebie
jako z drzazgi smolnej
wokoło lecą szmaty popalone.
Gorejąc nie wiesz,
czy stawasz się wolnym,
Czy to, co twoje, ma być zatracone".
Symboliczny drink,
symboliczne fistaszki,
symboliczne papieroski.
Suma summarum...
- Symboliczny rachunek.
- Jak najbardziej.
Pani Karinko,
co u pani nie jest symboliczne?
A mnie się wydaje,
że pani Karinka jest bardzo realna.
Do czego pan zmierza?
Niech pani spojrzy na mego przyjaciela.
Niech pani zobaczy,
jak mu się oczy świecą fosforycznie.
Jak u wilka.
Pan Wojtek to lubi...
ale długo i namiętnie mówić.
ŚMIECH
Jak ty wyglądasz, stary, co?
Przepraszam, pani Karinko.
Widać ja też jestem
trochę symboliczny.
A właściwie to wszystko jest...
Lekko jakby symboliczne.
Pan Wojtek to też się udał, naprawdę.
Przy panu to chyba nic
nie można powiedzieć.
Wymknie się człowiekowi
jakieś słówko, a on od razu żarty robi.
Co się pan tak przyczepił
do tego "symbolicznie"?
No, strzemiennego!
MELODIA W TLE
[spokojna, fortepianowa]
♪
Każdy według swoich zdolności.
Każdemu według jego potrzeb.
Romek!
Odpowiedz mi,
na ile człowiek może być uczciwy?
Wobec kogo?
Wobec siebie, wobec innych,
wobec zawodu...
- Rzeczywistości...
- Jakiej rzeczywistości?
Wyabstrahowanej?
Nie. Naszej.
Wiesz, chyba jestem zmęczony.
Patrz,
jak się woda pięknie srebrzy.
Miałem telefon w twojej sprawie.
Tak? No i co?
No nic. Czekają na ciebie.
Poczekają.
No tak. Ty masz czas.
Wiesz, że właśnie
ja już chyba nie mam czasu.
Ja też nie.
Muszę wracać.
Romek?
Patrz, co ty masz nad głową.
Tam. Ile tam się dzieje
w tym kosmosie.
- Pełnia.
- Fakt.
Chodźmy.
A, nie!
Od swojego, jak to się mówi,
człowiek nie bierze.
O czym wy mówicie, dziadku?
Każdy jest swój,
jeżeli się zna człowieka.
Bo ty nie wiesz, że my z panem Fotonem
jesteśmy koledzy po kiju.
Aaa! A tak!
Pan Wojtek to też jest taki zawzięty
na te jebuskie ryby.
Tylko, że dziś marny księżyc,
panie Foton.
Ano marny.
Marny, ale nocka piękna,
to trzeba jej przyznać.
Dlaczego ty mówisz, stary,
że księżyc dzisiaj jest marny?
Bo pełnia.
Ryba wtedy nie bierze,
traci apetyt.
Pełnia jest oszałamiająca.
Dobranoc panom.
- Dobranoc.
- Dobranoc, panie Foton.
Szczęśliwej drogi!
SZURANIE, CICHY ZGRZYT
To dla kogo ja mam budować?
No dla kogo?
Gdzie jest to nasze
świetlane społeczeństwo?
Ojejej... Przez ciebie przemawia
koszmarny egotyzm.
To jest obrzydliwe, co ty mówisz.
Skąd się u ciebie wzięło tyle żółci?
A ty co? Co ty reprezentujesz?
Pajacujesz w waciaku
przed pięcioma chłopami
i demonstrujesz swoją
antymieszczańską postawę!
Waciakowy romantyzm!
Od waciaka się odwal!
To jest po moim ojcu.
Ciebie obowiązuje
myślenie przemysłowe!
Trzeba szanować fakty!
Byłbym zapomniał.
- Masz.
- Co to jest?
SB.
Słoneczny Brzeg.
Dziękuję bardzo, ale...
- Bierz.
- Przecież sam nie będę pił.
- Tak?
- Tak.
Twój kolega Foton, kolega po kiju,
chętnie się z tobą napije.
A tak, masz rację.
Dziękuję bardzo.
Przyjaciół się w życiu
nie ma za wielu.
Pamiętaj.
Tak. Dlatego bardzo sobie
cenię twoją przyjaźń.
Zostajesz?
Zostaję.
No to... cześć.
No to cześć.
A przy krzyżówce uważaj na dziury.
Będę uważał.
Panie Wojtku?
Niech pan zobaczy,
czy tak będzie dobrze.
Niech pan czyta.
Do Dyrektora Wydziału
Urbanistyki i Architektury
Miasta Stołecznego w Warszawie.
- Może...
- No, dobrze.
Odwołanie. Zwracam się z prośbą
do Dyrektora Wydziału
Urbanistyki i architektury
w Warszawie...
To już tam było w tytule.
Ale może być i tutaj. Nie szkodzi.
W Warszawie... o wydanie
mi realizacji inwestycji rozbudowania
bud. inwentarskiego
na terenie we wsi Łacha.
Brakuje: o wydanie mi
zezwolenia na realizację.
- Ale to pan dopisze potem.
- No tak...
Łacha... Urzędu Miasta
i Gminy w Serocku.
Prośbę swą motywuję tym,
że posiadam gospodarstwo
o powierzchni 13,5 hektara.
W tym gospodarstwie posiadam
bardzo mały budynek inwentarski
o powierzchni
czterdzieści metrów kwadratowych,
w którym nie mogę rozwijać
hodowli trzody chlewnej i bydła.
Panie Mietku,
to jest sprawa nie do wygrania.
Tutaj będą parkingi
na sto samochodów i pięć autobusów.
Potem portiernia, łąka piknikowa,
korty tenisowe.
Tam będzie kolonia domków
typu "Szałas".
Kawiarnia z tarasami.
Ale nie widzę powodu do rozpaczy.
Budynki ma pan ubezpieczone,
to dostanie pan odszkodowanie.
Za ziemię, jak się pan twardo postawi,
dostanie pan parę złotych.
To trzeba kupić nowe gospodarstwo.
Lepszą ziemię,
nie takie piachy jak tutaj.
Niech pan nie puszcza
drugiego syna do miasta na taryfę.
Niech pan mu kupi ciągnik,
a nie fiata.
To się tak mówi, panie Wojtku.
Niech pan spojrzy na to drzewo.
Niech pan spróbuje je
tera przesadzić na inne ziemie.
Zobaczymy, czy się przyjmie.
Wujek! Skombinuj flaszkę od ciotki.
Mnie nie da.
Jasiu, siedziałbyś lepiej cicho.
A ja postawię oborę.
Nie będę nikogo pytał o zezwolenie.
Tyle teraz różni stawiają
bez żadnego zezwolenia i stoi.
Odojak płot postawił.
Przyszło trzech, jeden po trzeźwemu.
Musiał sam rozbierać.
Proszę.
Płotu postawić nie można,
obory postawić nie można,
to jak można gospodarować?
Wujek, oni pod wódką byli!
Kto, Jasiu?
No to jest niemożliwością.
Oni musieli być pod wódką,
ten cały, ja wiem, kto?
Ten, co nie dał zezwolenia.
A kto go tam wie,
czy był pod wódką, czy nie.
Co inne się mówi, co inne się robi.
A jak nie pozwolą obory
rozbudować, to...
to tyle się będzie hodowało,
co dla siebie. A dla państwa nic.
Jeden mówi w prawo,
drugi mówi w lewo...
Jeden głębszy i zaraz do tyłu, nie?
Wujek, ja ci dobrze radzę.
Ty się wyzbij ziemi całkowicie.
Tak jak ja.
Sprzedaj letnikom na działki,
będziesz miał święty anielski spokój.
Na drugi rok pojedziemy
do Czechosłowacji,
pilznera popijem,
odpalim jak trza!
Tobie, Jasiu, lekko mówić,
boś młody.
- Cześć, Jasiu!
- Cześć, kochany!
Wojtuś, co jest?
Dokąd ty lecisz na tym silniku?
No, niestety, muszę do Gzowa
po żywca wyruszyć.
Człowieku, tyle kilometrów,
ile ty tej benzyny spalisz?
Gdzie jest kalkulacja?
- W dupie, Jasiu!
- A, chyba, że tak.
To jest twoja decyzja,
twoja dekoracja.
Ech, skubany...
Skorupa skórkowana!
Ty! Widziałeś?
W mordę kopany!
- Na pych próbuj.
- Na pych go!
SZUM, WARKOT SILNIKA
MUZYKA
[spokojna, jazzowa]
♪
PUKANIE
Słucham, panie Teodorze?
Dobry wieczór... kierownik.
Dobry wieczór.
A która u kierownika godzina
na zegarku?
Za piętnaście trzecia.
Pan wie, ja miał zegarek.
Do Legionowa jego oddał
do naprawy.
Jest tam jeden zegarmistrz.
Porządny gościu.
Z małżonką na wczasy pojechał.
Gdzie pan dzisiaj śpi, panie Teodorze?
Dziś na mnie kolej tu, w stodole.
No to co,
dlaczego pan jeszcze na nogach?
O której pan wygania krowy?
Ja panie nie, nie sypiam.
Byłem za stróża nocnego
w Wieliszewie.
- Pan człowiek bywały, pan wie, gdzie.
- Tak, wiem.
No to żem się całkiem
od spania odzwyczaił.
Przyśniesz pan w nocy,
dajmy na to, a oni tylko czyhają.
Kto?
Strażniki.
Zajdą pana od tyłu,
ani pan wiesz kiedy, śpisz pan...
Dwieście złotych z pensji strącą.
To nie jest robota.
Teraz się nająłem za pastucha.
Wygonisz pan krowy na paśnik,
ułożysz się, śpisz.
Co to kogo obchodzi?
Piesek krowy pilnuje.
Tak! Jeżeli dobry piesek
to idealna sytuacja.
A popasie się
do Wszystkich Świętych i...
wolnyś, człowieku.
Kierownik się na mnie nie gniewa?
Za co miałbym się gniewać,
panie Teodorze?
Nie, tak się...
Tak się mówi.
A ile lat...
Ile kierownik sobie liczy wiosen?
Czterdzieści dziewięć, panie Teodorze.
A, no to kierownik jest młody gość!
Masz pan czym gryźć.
Bo ja już...
nie mam.
Bardzo przepraszam,
kierownik ma może co zapalić?
Jeszczem nie dostał przypaśne.
A może pan wejdzie, panie Teodorze?
To sobie zapalimy.
No jakoś nie uchodzi.
Proszę bardzo.
Tylko tędy, bo gospodarze śpią.
Jak kierownik zaprasza...
Proszę.
Tak...
Nieraz jest źle.
Nieraz jest dobrze.
Proszę bardzo, niech pan siada.
Nie, zapałki to ja mam.
Kierownik lubi koniaki.
Nie za bardzo.
No nic, no...
Najważniejsze, że się siedzi przy stole.
ŚMIECH
Kierownik jest równy gość.
Kierownik mnie zrozumie.
Nie ma kierownik jakiej
przechodzonej krawatki?
A po co panu krawat?
Jak przegnam krowy przez wieś
w krawatce, to...
dam gospodarzom dużo do myślenia.
Ja kierownikowi zapłacę,
jak dostanę przypaśne.
Cholera!
Nie mam krawata.
Mam jeden, ale w domu.
Mam białą koszulę.
Może być?
Proszę.
Niech pan przymierzy.
Znaczy się...
należy zamierzyć.
Ja, panie, był za dżokeja
u księcia pana Radziwiłła w stadninie.
Za Hitlera Niemcy mnie wywieźli
do Reichu z końmi.
PO NIEMIECKU:
Masz cudownie wielkiego kutasa!
Theo! Kocham cię!
Tak, tak.
Jeszcze się pamięta.
To ile kierownik zaceni
za tę koszulę?
Niech będzie w prezencie.
Znaczy należy się wdzięczność.
Proszę.
Kierownik weźmie.
A co to jest?
Piorun.
Piorun?
Ja to w piachu znalazł.
Jak piorun w piach pizdnie, to...
to się takie robi.
Dziękuję bardzo.
Jeszcze nigdy od nikogo
nie dostałem takiego prezentu.
Dziękuję.
Można, panie Teodorze?
To rośnij pan.
Wielki.
SZUM WIATRU W TLE
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
SMUTNA MELODIA NA AKORDEONIE
Nabożny człowiek.
Szesnaście języków obcych znać!
Ty wiesz, co to jest?
Ja, kurna, ani jednego.
Za słaby, widać, jestem.
POJEDYNCZE DŹWIĘKI NA AKORDEONIE
Ani ja gospodarz...
ani finansowy żaden...
ani umysłowy jakiś.
Ćwierć chłopa, ćwierć robotnika,
razem pół litra.
POJEDYNCZE DŹWIĘKI NA AKORDEONIE
Wyszedłem na człowieka świata.
Dostałem premię, żonę i se torbię.
POJEDYNCZE DŹWIĘKI NA AKORDEONIE
Jastrząb gołębia zabrał.
I to też jest chyba sprawa
do załatwienia!
U nas na tej głupiej Łasze
już jest kultura warszawska.
Na razie mamy liter.
Liter.
A co ty myślisz?
Że tutaj żarty miejsce mają?
Moja pani, słyszysz,
pojechała na szczaw.
Co znaczy: pojechała na szczaw?
Imieniny Ireny.
Jasiu, po co ty pijesz?
Proszę?
- Ja nie piję w ogóle.
- Jak to?
Gdzie?
No dobra, to ty mi wytłumacz,
po co ty pijesz!
Ja nie piję.
A co ty, chory jesteś?
- Zdrowy.
- Zdrowy?
Jak jesteś zdrowy,
to nie powinieneś pić w ogóle!
Jak ktoś jest zdrowy,
to też serce musi uleczyć czymś.
Wystarczy?
Porządek musi być jakiś.
Tak jest, Jasiu.
Jakiś porządek musi być.
- No chodź, chodź do domu.
- Wojtuś, ty mnie nie znasz w ogóle.
Ja jestem chłop.
Ja jestem sprytny chłop.
Ty mnie w ogóle nie znasz.
Ty jeszcze nie byłeś ze mną
w sytuacji.
Jakbyś kiedyś był,
to byś zobaczył,
jak ja stawiam sprawę do przodu.
Ja wysunę w świat,
wsiądę na traktor, pojadę w las,
skręcę kierownicą w bok...
Wojtuś...
Co teraz jest? Co jest?
Noc jest czy dzień?
Chodź, Janek.
MELODIA NA AKORDEONIE
[smutna, fałszowana]
♪
Porządek musi być!
Tak w książkach pisze.
Jakiś porządek musi być.
Trzeba wprowadzić serce w...
- w miejsce swoje.
- No dobra. Chodź do domu, chodź.
MELODIA NA AKORDEONIE
[smutna, fałszowana]
♪
KRAKANIE
DZWONEK
TERKOT KOŁOWROTKA
DZWONEK, TERKOT
DZWONEK
RADOSNY ŚMIECH
CIĘŻKI ODDECH
GDAKANIE KUR
SZCZEKANIE, WYCIE PSA
Chodź.
No!
Nazad!
Prrr!
No!
Wio, wio!
No! Prr! No!
Wio, wio! No!
Prr! No!
Wio!
No!
No! Ożeż...!
Wio! Prr!
Panie Henryku...
- Pani Felikso...
-  Dziękuję.
- Panie Mietku...
- Dziękuję.
- Pani Heleno...
- Panie Wojtku, to pan święta zrobił!
- Romek.
- Dziękuję.
Panie Franku. Proszę bardzo.
Janek!
Pani Schodolska.
- Panie Stasiu.
- Dziękuję.
-Pan musi wziąć dwie. Dla żony.
A ja mam swoją.
- Panie Franku, niech pan zaśpiewa.
- A proszę bardzo!
Mam się podnieść, to podniesę się.
ŚPEWA:
W raju pięknego miasta,
w raju pięknego miasta,
wygnana jest niewiasta,
wygnana jest niewiasta.
ŚPIEWAJĄ RAZEM:
Dla jabłka skuszonego,
przez węża podanego.
Napij się ze mną.
Wędrując Adam z Raju,
wędrując Adam z Raju,
stanął się w ziemskim kraju,
stanął się w ziemskim kraju.
Alić dalej niż w mili,
alić dalej niż w mili,
obejrzał się po chwili,
obejrzał się po chwili...
GDAKANIE KUR
- No jak, wypoczęliście?
- Tak jest.
Niech pan to włoży do bagażnika.
Tylko wędki ostrożnie.
- Możemy jechać?
- Nawet w Bieszczady.
No to jedziemy.
Chodź, zerkniemy jeszcze
na wodę ostatni raz.
KWAKANIE W TLE
KRAKANIE W TLE
Cieszę się, stary, że się bierzesz
wreszcie do konkretnej roboty.
No ja też się cieszę.
No to co? Jedziemy.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
A ty znasz drogę?
Wiesz, którędy?
Kto to wie, którędy.
SPOKOJNA MELODIA
♪